The first question is whether or not a test is standardised.
Câu hỏi đầu tiên là về tiêu chuẩn của bài test.
What we&#39;re really asking here is: do we know what the average level of performance is?
Câu hỏi này thực chất là: Mức độ làm bài trung bình là gì?
Do we know what the mean score is?
Mức điểm trung bình là bao nhiêu?
Do we know something about how much scores vary around that mean?
Điểm thay đổi quanh mức trung bình như thế nào?
To find this out, we have to give the test to a large number of people.
Để tìm ra đáp án, ta phải đưa bài test cho nhiều người làm
Look at their scores on the test and work out what their average score is, and how much
Dựa vào điểm của họ để tìm ra điểm trung bình
variation there is around that average.
và độ biến thiên quanh mức điểm trung bình
In doing this, it&#39;s important to keep in mind what those people are like.
Một điểm quan trọng là ta phải biết nhóm người này là ai.
For example, if I&#39;m interested in developing an intelligence test for university students,
Ví dụ, nếu tôi muốn viết một bài test trí tuệ cho sinh viên,
I would standardise the test on a large sample of university students.
Tôi sẽ lấy tiêu chuẩn bài test từ một lượng lớn các bạn sinh viên.
If I wanted to develop a test for university students, imagine that instead of standardising
Hãy tưởng tượng nếu tôi muốn viết bài test cho sinh viên
the test on university students, I went to all the primary or elementary schools here
nhưng không lấy tiêu chuẩn từ sinh viên mà lại lấy từ học sinh các trường tiểu học
in Brisbane instead for some reason.
ở khắp Brisbane vì một số lí do nào đó.
And I gave the school children the test to work out the average level of performance
Tôi nhờ các bạn học sinh làm bài test để tìm ra mức điểm trung bình
and how much variation there is around the mean on this test.
và mức biến thiên quanh điểm trung bình của bài test.
Clearly, this would not give me useful information about what the average performance on the
Rõ ràng tôi không thể lấy được dữ liệu cần thiết về mức làm bài trung bình
test would likely be for when I use it with university students.
để áp dụng cho sinh viên khi làm test sau này.
The population that you standardise the test on has to be relevant for the people who you’ll
Đối tượng dùng để làm tiêu chuẩn cho bài test phải có liên quan
be testing.
đến người làm bài sau này.
This was a problem early on for a lot of tests.
Đây là vấn đề đầu tiên của rất nhiều bài test.
It&#39;s certainly the case now that many tests are still standardised on limited sets of
Chắn hẳn tình trạng chung bây giờ là tiêu chuẩn nhiều bài test chỉ dựa vào
the population.
một lượng đối tượng hạn chế.
Often, the easiest groups of people you can get are university students or people in the
Ở các nước phương Tây, thường thì đối tượng dễ tiếp cận nhất là sinh viên
general community in Western cultures.
và người dân bình thường.
These are often the populations that different tests are standardised on.
Nhiều bài test vẫn lấy tiêu chuẩn dựa theo các đối tượng này.
This can make it tricky to compare how someone performs on a test from one culture with how
Để so sánh trình độ làm một bài test giữa hai người từ hai nền văn hóa khác biệt
someone performs on the same test but in another culture.
là khá khó khăn.
We’ll come back to this issue later, but it’s a difficult problem, and the answer
Đây là một vấn đề khó với câu trả lời khác phức tạp,
is somewhat complicated.
nhưng chúng ta sẽ nói đến vấn đề này sau.
So as you’ve probably guessed, the reason why we care about standardisation is because
Chắc các bạn cũng đoán được lí do ta quan tâm đến sự chuẩn hóa
it tells us how well somebody has performed.
là vì nó cho ta biết khả năng làm test của một người.
If I said I have an IQ of 115, would you say that that&#39;s high or low?
Nếu tôi nói IQ của tôi là 115, bạn có biết mức đó thấp hay cao không?
In order to know whether an IQ of 115 is high or not, we need to know what the average,
Để biết được IQ 115 là cao hay thấp ta cần phải biết mức trung bình,
or more accurately, the mean IQ score is on this test.
nói một cách chính xác hơn là điểm IQ trung bình của bài test dó
It would also be good to know how spread out people are above and below this mean, this
Ta cần phải biết điểm của mọi người cao hay thấp hơn mức trung bình bao nhiêu,
is the variance in scores, and we measure this using the standard deviation.
đây chính là tỉ lệ điểm được đo bằng đô lệch tiêu chuẩn.
Essentially, we want to know what the distribution looks like, what properties it has.
Điều quan trọng ta cần biết là tỉ lệ phân bố điểm như thế nào và nó có đặc tính gì.
When we standardise our test, we have this information.
Khi chuẩn hóa bài test, ta sẽ lấy được các dữ liệu này.
Let&#39;s talk through an example.
Tôi sẽ lấy một ví dụ
Let&#39;s talk about height.
về chiều cao.
Now, If you measure enough people on any attribute, on things like height, and you plot their
Nếu bạn đo các chỉ số của nhiều người, ví dụ như đo chiều cao
scores on a graph like this…
rồi đưa chỉ số lên một biểu đồ như thế này...
We&#39;ve got the number of people on the Y axis, and heights on the X axis, what we end up
Ta có số người tham gia trên trục Y và chiều cao của họ trên trục X
with is something that looks like a normal distribution.
ta sẽ thu được một tỉ lệ phân bổ bình thường.
A normal distribution has certain characteristics that we can use to estimate properties of
Tỉ lệ phân bố bình thường có các tính chất mà ta có thể sử dụng
the distribution.
để ước tính các đặc tính của tỉ lệ phân bổ.